# ogólne info

- 18h ćwiczeń 18h wykładu
- Dostęp zdalny do laboratorium, przez VPN
- Sprzęt juniper
- Konfiguracja jest współdzielona między użytkownikami 
- Dodatkowe ćwiczenia gdzie trzeba się zsynchronizować przez ms teams
- W odpowiednich godzinach będzie dostęp do sal, zazwyczaj 20-23

## Zaliczenie

- Egzamin testowy, min 50%
- Brak zaliczenia ćwiczeń w 1 terminie - brak 1 terminu egzaminu

# ISP

Internet Service Provider


```

                     Autonomous System
      ┌──ISP──┐
      │       │
      └───────┘

```

- Provider posiada wiele systemów autonomicznych.
- Jak wewnętrznie jest zbudowany AS?
- Zbiór routerów
- Najpierw buduje się sieć wewnętrzną a potem jak to podłączyć dalej


```

      ┌────────┐
      │ R────►R│
      │ │    │ │
      │ └►R◄─┘ │
      │   ▲    │
      │ R─┴───R│
      └────┬───┘
           │
      ┌────┴───┐
      │ R────►R│
      │ │    │ │
      │ └►R◄─┘ │
      │   ▲    │
      │ R─┴───R│
      └────────┘
 
```

- niezawodność
- jakie protokoły są wewną†rz

# protokoły

# IGP

- Interior Gateway Protocol 
- klasa protokołów wewnątrz operatora

# Typy IGP

## distance vector

- RIP - do małych sieci. Problemy ze zbieznością
- RIPng - do IPv6
- metryka - ilość hopów przez routery
- są wymieniane tablice routingu

## link state

- metryka - stan łącza
- nie są wymieniane tablice routingu
- OSPF - open shortest path first
    - specka jest dostępna. Będziemy to robić na ćwiczeniach
- OSPFv3 - do IPv6
- IS-IS - intermediate system-intermediate system.
    - Stary protokół
    - Duże sieci
    - Intermediate system = router. End system = komputer.
    - TLV - type lengths value
- EIGRP 
    - tylko CISCO
    - protokół hybrydowy
    - nie robimy bo zamknięte gunwo

# tabela routingu

- zbiór sieci
- przez który interfejs mamy wyjść żeby dotrzeć do danej sieci

```
              ┌──┐            ┌──┐
              │X ├────────────┤B ├───┐
              └─┬┘            └┬─┘   │
                │              │     │
         ┌──────┴────────┐     │   ┌─┴┐
        A│192.168.10.0/32├─────┘   │C │
         └─────┬─────────┘         └──┘
               │
             ┌─┴┐
             │D │
             └──┘
```

tablica routingu w X:
- 192.168.10.0 - D


# metryki w link state

- metryka na podstawie stanu sieci
- graf skierowany
- router robi się korzeniem drzewa, a potem algorytm Dijkstry żeby wiedzieć jakie są dystance do każdej innej sieci

## przykład

A-B
B-A
X-A
A-X

X-B -> 1
B-X -> 5


Next:
- historia internetu
- jak operatorzy się rozliczają
- OSPF
- ISIS
- jak konfigurować polityki na juniperach


# BGP

- OSPF - wewnątrz operatora, pomiędzy systemami autonomicznymi
- nie nadaje się do kompunikacji pomiędzy operatorami (internet) bo za dużo danych się wymienia
- też jest do data centers bo bardza duża pula danych
- po to są EGP - external gateway protocols
- jest głównie Border Gateway Protocol
    - ale też EBGP - External BGP
    - Internal BGP - do agregacji tras jak dane z EIGP trzeba podać do OSPF
- metody skalowania BGP:
    - route reflectors
    - confederations

# MPLS

Multi Protocol Label Switching. Powstał jak ATM były popularne (Asynchronous Transfer Switching).

Protokoły routingu przekazują informacje o adresach warstwy 3. Nie to samo jak to na której pracują:

- ISIS - pracuje w 2, info o 3
- RIP - pracuje w 3, info o 3
- OSPF - pracuje w 3, info o 3

## Problem

- istnieją alternatywne trasy w sieci

```
                   ┌─┐     ┌─┐
               ┌─a─┤ ├─────┤ ├─┐
               │   └─┘     └─┘ │
               │               │
              ┌┴┐     ┌─┐     ┌┴┐
        K ────┤ ├──b──┤ ├─────┤ ├──── K
              └┬┘     └─┘     └┬┘
               │               │
               │   ┌─┐     ┌─┐ │
               └─c─┤ ├─────┤ ├─┘
                   └─┘     └─┘

```

## Rozwiązanie

- klasyfikujemy ruch
- na podstawie klasy ruchu puszczamy to różnymi drogami
- można też robić load balancing
- np.
    - np. rozmowy przez (b) bo konieczne jest małe latency
    - pozostały ruch jest rozdysponowany pomiędzy (a) i (c)
- MPLS zaczyna się na routerze, kończy się na routerze. Aplikacja nie musi się tym przejmować. Tylko operator.
- w pakiecie jest "etykieta". MPLS zajmuje się przełączaniem na podstawie etykiet.
- żeby MPLS zadziałał trzeba jakoś rozdystrybuować etykiety. Protokoły do tego:
    - LDP - Label Distribution Protocol. Nie da się rezerwować zasobów.
    - RSVP - Resource Reservation Protocol. Da się rezerwować zasoby.
    - Segment Routing – rozszerzenie ISIS i OSPF żeby zmniejszyć ilość działających na raz protokołów
    - EVPN - Ethernet VPN - metoda rozgłaszania między data center (żeby VXLAN rozgłaszać)

# VPN

- nie żeby "bezpieczeństwo" tylko specyficzny rodzaj komunikacji
- z innej części internetu ale jesteśmy obsługiwani jak byśmy byli w sieci lokalnej
- typy:
    - L3 VPN
    - L2 VPN
    - VPLS (wszystko z MPLSem)
- kilka lokalizacji fizycznych (np. różne miasta) ale jedna organizacja

```

┌────┐ ┌────────────────────┐   ┌──────┐
│┌─┐ │ │ ┌─┐           ┌─┐  │   │ ┌─┐  │
││C├─┼─┼─┤A├───────────┤B├──┼───┼─┤D│  │
│└─┘ │ │ └┬┴─┐         └─┘  │   │ └─┘  │
└────┘ │  │  └─────┐        │   └──────┘
       │  │        │        │
       │  │ ┌─┐   ┌┴┐       │
       │  └─┤ ├───┤ ├───┐   │
       │    └┬┘   └─┘   │   │
       │  ┌──┘          │   │
       │  │             │   │   ┌──────┐
       │ ┌┴┐           ┌┴┐  │   │ ┌─┐  │
       │ │ │           │ ├──┼───┼─┤E│  │
       │ └─┘           └─┘  │   │ └─┘  │
       └────────────────────┘   └──────┘
```

- A - Provider Edge
- B - Customer Edge
- C i E są w tej samej wirtualnej sieci

- VPNl2 - VLAN z VLANem
- VPLS - dodatkowo VLANy z multicastem. Poszuka w całej strukturze gdzie jest docelowy komputer - C czy E


Next:
- QOS
- multicast

# Struktura

```
                                                                 ┌──────┐         K
                                                                 │Tier 3│         K
                                                            ┌────┤ISP   │         K
                                                            │    └──────┘         K
     ┌───┐     ┌───┐       ┌──────┐            ┌──────┐     │                     K
     │NAP├─────┤NAP├───────┤Tier 1│            │Tier 2├─────┘                     K
     └─┬─┴─┐   └┬┬─┘       │ISP   ├────────────┤ISP   ├───┐      ┌──────┐         K
       │ ┌─┼────┘│         └──┬───┘            └───┬──┘   └──────┤Tier 3│         K
       │ │ │     │            │                    │             │ISP   │         K
       │ │ │     │            │                    │             └──────┘         K
     ┌─┴─┤ └───┬─┴─┐          │                    │                              K
     │NAP├─────┤NAP│          │                    │             ┌──────┐         K
     └───┘     └─┬─┘     ┌────┴─────┐              │             │Tier 3│         K
                 │       │          │              │       ┌─────┤ISP   │         K
                 │       │ ┌──────┐ │          ┌───┴──┐    │     └──────┘         K
                 └───────┤ │Tier 1│ ├──────────┤Tier 2├────┘                      K
                         │ │ISP   │ │          │ISP   ├────┐     ┌──────┐         K
                         │ │AS A  │ │          └──────┘    └─────┤Tier 3│         K
                         │ └──────┘ │                            │ISP   │         K
                         │ ┌──────┐ │                            └──────┘         K
                         │ │Tier 1│ │
                         │ │ISP   │ │
                         │ │AS B  │ │
                         │ └──────┘ │
                         │          │
                         └──────────┘

```

- NAP - Network Access Point. Historycznie pierwsze końcówki dostepowe, teraz można je wogle pominąć.
- Tier 1 - ich klientami są tylko inni operatorzy
- Tier 2 - na poziomie kraju
- Tier 3 - operatorzy lokalni. Dostęp klienta indywidualnego. Nie świadczy usług tranzytowych.

# Umowy

## Billing

Ten operator który więcej pobiera płaci temu od którego ściąga.

Płaci się tylko za dane łącze. Nie ma znaczenia kto z kim.

Funkcje kosztu – liniowe albo stałe.

Tranzyt - ruch nie kończy się u danego operatora tylko przechodzi dalej.

## Wolumen danych

W zalezności od ilości przekazanych danych w całym okresie rozliczeniowym.

```

  koszt  ▲
         │
         │
         │               ┌─────── 
         │    ┌──────────┘
         │────┘
         │
         ┴─────────────────────────────► MBi

```

Czasami są też kawałki liniowe.


## 95 percentyl

- zbieramy próbki ruchu w przedziałach 5 min
- robimy histogram
- odcinamy 95% ruchu
- płacimy za wartość próbki najwyższej z tych dolnych 95%
- dzięki temu płatność jest odporna na zdarzenia losowe
    - DDOS
    - nagła popularność ciężkiej treści

# Edge computing

- lokalizujemy kopię z zawartością do ISP który jest blisko odbiorcy


Looking glass server – można zobaczyć ile jest AS (aka operatorów) po drodze.


Żeby zostać ISP trzeba dostać:
- pula adresów publicznych
- numer seryjny systemu autonomicznego

# OSPF

Open Shortest Path First. 

Na ćwiczeniach będzie w jednym obszarze. To znaczy, że nie przejmujemy się skalowaniem wielkości sieci.


```
                     ┌─┐      ┌─┐
                 ┌───┤X├──────┤B│
           ┌─┐   │   └┬┤      └┬┘
           │A│──►┘   1▲│       │1
           └─┘        │▼       │
                      ││l      │1
                     ┌┴┤      ┌┴┐
                     │C├──────┤D│
                     └─┘1    1└─┘

```
np.
l = 100 Mb/s
cost = 100 Mb/s / l

l (reference bandwidth) jest ustawialne.


- baza stanu łączy ma informacje o każdej krawędzi w grafie
- będziemy używać alg Dijkstry żeby dostać drzewo o optymalnych ścieżkach
- graf jest skierowany - koszt może być niesymetrzyczny
- wszystkie routery mają jednolitą bazę stanu łączy. Uzgadniają wspólnie


1. Rozpoznanie. Pakiet "hello". 
    - jak konfigurujemy ot mówimy które routery używają OSPFa (a nie np RIPa).
    - router musi połączyć się z innym routerem i muszą się dogadać że wspólnie używają OSPF
    - tworzą "relację przylegania"
2. Routery wymieniają skrócone informacje 
    - dalej pakiet "Hello"
    - żeby tylko dać znać że łącze jest aktywne
    - jak nie przyjdzie przez 10s to uznajemy że łącze jest popsute
    - usuwamy 
    - jest też protokół BFD (bidirectional forwarding detection) - czy w 2 strony jest komunikacja? Pozwala szybko wykryć urwane łącza
    
Tworzona jest tablica routingu na każdym routerze. W gruncie rzeczy to jest Dijkstra.


## Load balancing

Load balancing w sytuacji gdzie są dwie ścieżki o tym samym koszcie:

- per pakiet
- per flow - wszystkie pakiety międ

Jeśli chcemy balansować na ścieżkach o różnym koszcie – MPLS.

# Pakiety OSPF

## Nagłówek

Każdy pakiet jest opakowany nagłówkiem.

## Wersja

## Typ pakietu

- "hello" tylko identyfikator, numer sekwencyjny, termin ważności
- żądanie stanu łącza
- uaktualnienie
- potwierdzenie

## Identyfikator routera rozgłaszającego

- router ID - ręcznie wpisany identfikator routera, ma formę IPv4
- interfejs programowy loopback. Jeśli nie ma router ID to jest pobierany loopback

# Identfikator obszaru

# Suma kontrolna

# Typ uwierzytelnienia

- bez
- md5
- inne

Nie będziemy robić na ćwiczeniach ale trzeba w prawdziwym życiu bo nam się włamią na router.

# Pakiet "hello"

OSPF używa multicastowych IPv4 do komunikacji – 224.0.0.5 i 224.0.0.6. To znaczy że pracuje w warstwie 3.

- maska sieci
- przedział czasu rozgłaszania hello. Domyślnie 10s. Co tyle router nadaje informację że jest.
- bity-flagi
- priorytet routera

## Designated router

Problem:

```
       ┌─┐          ┌─┐
       │A├───┐ ┌────┤B│
       └─┘   ├─┤    └─┘
             ├─┤
       ┌─┐   │ │    ┌─┐
       │C├───┘ └────┤D│
       └─┘          └─┘
```

Dużo ruchu bo każdy router wysyła wszystko co ma.

Rozwiązanie - wybieramy designated.

```
       (d)          (bdr)
       ┌─┐          ┌─┐
       │A├───┐ ┌────┤B│
       └─┘   ├─┤    └─┘
             ├─┤
       ┌─┐   │ │    ┌─┐
       │C├───┘ └────┤D│
       └─┘          └─┘
```

- Spoko bo jest jeden który zbiera od wszystkich i wysyła wszystkim (?).
- Problem – co jak A padnie?
- Wszystkie routery transmitują do routera designated - do DR i BDR.
- Do wszystkich rozsyła tylko designated.
- W razie awarii DR rolę przejmuje Backup Designated Router.
