2022-01-09

- wykład dzisiaj a potem jeszcze jeden bo w harmonogramie jest błąd
- egzamin będzie przesunięty

# recap

- omawialiśmy OSPFa
- jakie rodzaje komunikatów w OSPF


# Nagłówki OSPF

- router ID w nagłówku - potrzebne do relacji przylegania

## typy pakietów OSPF

1. Pakiet hello żeby wiedzieć czy była awaria
    - interval - 10s by default. Można przyspieszyć reakcję systemu poprzez BDF.
    - 224.0.0.5 i 224.0.0.6 - dedykowane adresy multicast do połączeń między routerami. `.5` do wszystkich routerów OSPF. `.6` dla routerów designated. OSPF "pracuje" w warstwie 3 bo korzysta z adresów IP. IS-IS "pracuje" w warstwie 2. Protokoły routingu *przekazują* informację o adresach warstwy 3, ale *wykonują* to w dowolnej warstwie.

2. Opis bazy (Data Description)
    - bez szczegółów, dają tylko znać czy nasze dane są aktualne

3. Żadanie stanu łącza - na życzenie jest wysłana informacja o stanie bazu łącza. Normalnie urządzenia wymieniają skrócone dane.
    - urządzenie dostaje Data Description (2)
    - porównuje z zawartością własnej bazy
    - wysyła żądanie = prosi o wysłanie brakujących danych

4. Uaktualnienie
    - router do którego zostało skierowane żądanie odpowiada z danymi

5. Potwierdzenie. W OSPF jest wbudowana niezawodność.
    - w BGP nie ma bo BGP jest w warstwie 4 (TCP). OSPF jest w warstwie 3.
    - zawiera nagłówki pakietów LSA które zostały przesłane

W egzaminie nie będzie pytań o pola pakietów, np "czy router ID jest w pakiecie hello?"

## czas martwy

- Czas po którym uznajemy że router jest uznany za zepsuty.
- By default 40s.
- Po 10 sekundach mija hello interval i uznajemy że jest awaria, ale router dalej jest utrzymywany w bazie łączy.

## Link State Type

Typy pakietów rozgłoszeniowych, 1-11.


# Relacje przylegania

Maszyna stanów:

- Down - stan początkowy
- Init - sąsiad dostaje od nas hello. Umieszcza się w stanie Init, a nam zwraca Hello + neighbor address
- ~Attempt~ dotyczy sieci jak ATM, nas nie obowiązuje
- 2-Way 
    - została nawiązana komunikacja
    - wysłałem hello a sąsiad mi odpowiedział
- ExStart
    - Najwyższy identyfikator routera czyni go zarządzającym. Jak dwa routery mają takie samo ID, to jest chujnia.
- Exchange
    - przekazywane są pakiety DD.
    - DD powinno być identyczne na wszystkich routerach na danym obszarze.
    - router ABR: ile obszarów tyle baz łączy dla 
- Loading
- Full


# Skalowanie sieci

Problemy:

- obszar zbyt duży
- baza stanu łączy się rozrasta
- Dijkstra długo trwa

Pomysł: dzielimy na obszary i liczymy Dijkstrę osobno.

## Typy routerów

- ABR
- ASBR (Autonomous System Boundary Router)
    - *redystrybucja tras*
    - piszemy politykę co chcemy wybrać z tablicy routingu żeby przesłać dalej
    - opt-in vs OSPF gdzie przekazujemy wszystko

## Zasięgi rozgłoszeń

- Backbone Area - obszar szkieletowy. 
    - Połączenia pomiędzy obszarami zawsze przez BA. To pozwala uniknąć pętli routingu
- stub
- total stub
- nssa (not so stubby area)


```
    ┌───────────────────────────────────────────────┐
    │                        Backbone Area          │
    │                        ┌────┐                 │           ┌──┐
    │                       A│ASBR├─────────────────┼───────────┤  │B
    │                        └──┬─┘                 │           └──┘
    │   ┌───────────┬───────────┴─┬─────────────┐   │
    └─┌─┴─┐───────┌─┴─┐─────────┌─┴─┐─────────┌─┴─┐─┘
     C│ABR│      D│ABR│        E│ABR│        F│ABR│
    ┌─└─┬─┘─┐    ┌└─┬─┘──┐    ┌─└─┬─┘─┐     ┌─└─┬─┘─┐
    │   │   │    │  │    │    │   │   │     │   │   │
    │ ┌─┴─┐ │    │ ┌┴──┐ │    │ ┌─┴─┐ │     │ ┌─┴─┐ │
    │ │   │ │    │ │   │ │    │ │   │ │     │ │   │ │
    │ └───┘ │    │ └───┘ │    │ └───┘ │     │ └───┘ │
    │       │    │       │    │       │     │       │
    │ STUB  │    │ TOTAL │    │ NSSA  │     │       │
    │       │    │ STUB  │    │       │     │       │
    │       │    │       │    │       │     │       │
    │Area 10│    │Area 20│    │Area 30│     │Area 40│
    └───────┘    └───────┘    └───────┘     └───────┘

```

## BA

Każdy router wysyła rozgłoszenia typu _router_ i _network_ - technologia ethernet.

Rozgłoszenia:
- rozgłoszenie ROUTER - wysyła każdy router. Związane z jednym obszarem.
- rozgłoszenie NETWORK - generuje tylko router _designated_.

## Stub

- nie może posiadać ASBR
- Nie można robić redystrubucji z obszaru stub.
- Nie ma możliwości generowania pewnego tpyu rozgłoszeń.
- Nie zabieramy zasobów związanych z utrzymaniem protokołu. Więcej pasma dla innego ruchu.
- Mniejsza baza stanu łączy
- Nie ma (3). Trzeba ręcznie ustawiać default route.

## Total Ttub

- nie może posiadać ASBR
- nie można robić redystrybucji tras
- Stub + (3) ale tylko w celu default route. Nie ma potrzeby normalnych (3), bo jest default route do ABRa, który ma te informacje.

## Not So Stubby Area

- można ASBR - będą dodatkowe informacje
- nie ma żadnych summary pochodzących z innych ASBR (stub) ale wysyłamy summary naszych tras na zewnątrz
- nie można tutaj wpuścić (5), (4), bo jest stubem
- ASBR w NSSA generują (7). ABR zamienia na (5).

Generalnie ABR stuba nie przepuszcza informacji z ASBR do środka stuba. Jest tylko domyślna ścieżka

- Rozgłoszenia 1-3 -> area
- (5) domena OSPF.

## Jaki router jakie rozgłoszenia

[Typy rozgłoszeń LSA](https://en.wikipedia.org/wiki/Link-state_advertisement#Types)

- A->F - zwykłe OSPF rozgłoszenia - (1) + (2). (1) i (2) są tylko wewnątrz pojedynczego obszaru.
    - (1) wszystkie połączenia danego routera. Tyle ile jest routerów. 5 routerów w BA - 5 rozgłoszeń
    - (2) tyle ile jest sieci wewnątrz obszaru. 4.
- A generuje (5) bo jest ASBR. To dotrze do C, D, E, F, ale nie wchodzi do obszaru stub.
- C generuje (3) bo opowiada o Area 10. Analogicznie pozostałe ABR.
- F wygenerował (3). To dotarło do tablicy routingu C. C Generuje (3).

## Jakie rozgłoszenie jaki zasięg

- Każdy router - (1). Tylko w obszarze w którym są linki
- (2) tylko designated router. Tylko w obszarze
- (3) generowane przez ABR. Zasięg obszaru.
- (5) generowane przez ASBR. Zasięg całej domeny OSPF. Nie wchodzi do stub.
- (4) generowane przez ABR, na podstawie otrzymanego (5)
- ASBR w NSSA generują (7). ABR zamienia na (5).


# IS-IS

Interior Gateway Protocols - wewnątrz systemów autonomicznych. Pojedynczy operator.

- IS-IS – protokół typu Link State. Szybka zbieżność. Do dużych sieci.
    - Distance vector, np RIP są do małych sieci. W przypadku awarii długo trwa.
    - Można użyć BFD do zwiększenia zbieżności.
    - EIGRP – zamknięte gunwo od Cisco. Hybrydowy, Link-State + Distance-Vector. Może być tak że uplink – Link-State, a downlink – Distance-Vector bo idziemy w górę albo w dół drzewa.
- Intermediate System = router.
- End system = komputer.
- Pracuje w warstwie 2.

## Format protokołu

Type/Length/Value
- Type – IPv4 vs IPv6. Mówi jak interpretować Value.
- Length – ile bajtów danych będzie
- Value – dane

Całość lata – w warstwie 2, np Ethernet, albo point-point, albo serial.

## Szkielet

- adresy multicast do relacji przylegania - 0180:c200:0014 i 0180:c200:0015.
- szkieletem jest zestaw linków. W OSPFie szkieletem był obszar zerowy.
- w OSPF: granica obszaru jest na ABR. Wszystkie linki wewną†rz obszaru zerowego to szkielet sieci
- w IS-IS szkieletem są łącza L2
- L2 - baza stanu łączy. Wymaganie: wszystkie łącza muszą tworzyć topologię ciągłą.
- L1 - Wymaganie: routery które posiadają linki L1 muszą być w pojedynczym obszarze.
- granica obszaru przechodzi przez *link*, nie przez router jak w OSPF. Granica to musi być L2.

```
┌───────────────────┬─────────────────────────┌─────────────────────┐
│                   │                         │                     │
│   ┌──┐ L1 ┌───┐ L2│ ┌───┐ L2 ┌───┐ L2 ┌───┐ │L2  ┌───┐ L1  ┌───┐  │
│   │A ├────┤ B ├───│─┤ D ├────┤   ├────┤   ├─│────┤   ├─────┤   │  │
│   └──┘    └─┬─┘   │ └───┘    └───┘    └───┘ │    └───┘     └───┘  │
│             │L1   ├─────────────────────────└─────────────────────┘
│           ┌─┴─┐   │
│           │ C │   │
│           └───┘   │
└───────────────────┘
```

- A, C, D - posiadają bazę stanu łączy
- B posiada dwie bazy stanu łączy
- Obszary oparte o L1 mogą być odseparowane od siebie. Komunikują się przez L2.

## Hierarchia routingu

L1:
- nie ma informacji o pełnej sieci, ani nawet o szkielecie. Mamy w tablicach routingu tylko info o sieciach w naszym obszarze
- tylko ścieżka domyślna do najbliższego routera w L2.
- routery w jednym obszarze muszą mieć ten sam identyfikator obszaru

L2:
- pełna wiedza
- routery dzielą się informacjami o wszystkich sieciach
- nie muszą mieć jednakowego ID obszaru

IS-IS jest jak NSSA total stub z rozgłoszoną ścieżką domyślną.

## Przepływ informacji

- informacje o ścieżkach są przekazywane L1 -> L2
- informacje o ścieżkach nie są przekazywane L1 <- L2
- bit Attach ATT - ustawia to w pakiecie router L1L2, tzn taki który ma linki i L1 i L2. Daje znać routerom L1 że ma dostęp do L2.
- routery L1 wyznaczają który router L1L2 jest najbliższy i wybierają go jako domyślny

## Connection Less Network Protocol

Bierzemy IP i zamieniamy na ramkę. Każdy oktet z IP jest prependowany zerami żeby były trzy cyfry w zapisie dziesiątkowym.

172.10.11.1
->
    |1720.1001.1001|.00
area                selector


# Internet

- AS - jednolita administracja. Zestaw łączy zarządzanych przez jedną instytucję
- w internecie jest za dużo urządzeń do OSPF.
- BGP - Border Gateway Protocol.
    - Oparty o TCP żeby była niezawodność. Port 179.
    - Pracuje w warstwie 4 więc żeby mógł zadziałać musi być routing.
- co nas identyfikuje na poziomie operatora? numer systemu autonomicznego.
    - 2 bajty
    - od 2007 roku są rozdawany 4 bajty
- IANA, RIPE zarządzają adresacją publiczną i numerami systemów autonomicznych.


```

 ┌───────────────────────────┐         ┌────────────────────┐       ┌───────────────┐
 │    [tutaj działa któryś   │         │                    │       │               │
 │     z protokołów IGP]     │         │                    │       │               │
 │                           │         │                    │       │               │
 │  ┌──┐            ┌──┐     │ EBGP    │   ┌──┐ IBGP ┌──┐   │ EBGP  │  ┌──┐         │
 │  │  │            │  ├─────┼─────────│───┤  ├──────┤  ├───┼───────│──┤  │         │
 │  └──┘            └──┘     │         │   └──┘      └──┘   │       │  └──┘         │
 │                           │         │                    │       │               │
 │                           │         │                    │       │               │
 │  ┌──┐            ┌──┐     │         │                    │       │               │
 │  │  │            │  │     │         │                    │       │               │
 │  └──┘            └──┘     │         │                    │       │               │
 │                           │         │                    │       │               │
 │                           │         │                    │       │               │
 │ AS10                      │         │ AS20               │       │ AS30          │
 └───────────────────────────┘         └────────────────────┘       └───────────────┘

```

EBGP - External BGP:
- routery bezpośrednio połączone 
- nie trzeba żadnego routingu pomiędzy bramami

IBGP - Internal BGP:
- przekazuje informacje z EBGP poprzez obszary autonomiczne, np z AS10 do AS30 poprzez AS20
- też TCP @ 179
- duży problem: cykle w grafie
- routery muszą tworzyć topologię logicznego full mesh. Powiązany z zasadami przekazywania informacji w IBGP.

## Przekazywanie informacji

1 kolumna - pakiet
2 kolumna - poprzez link jakiego typu przesyłamy pakiet

- EBGP -> EBGP - można. Przekazywaniem zajmuje się np. OSPF.
- IBGP -> EBGP - można
- EBGP -> IBGP - można
- IBGP -> IBGP - nie wolno! dzięki temu nie ma pętli routingu

## Pętle routingu w EBGP

- NLRI (network layer reachability information w BGP)
- jeśli pakiet opuszcza AS, to router wyjściowy dodaje ID swojego AS w atrybucie `AS_PATH`
- jak pakiet wchodzi do AS, to router wejściowy patrzy czy ID jego AS jest już w `AS_PATH`. Jeśli jest to znaczy że pakiet już w tym AS był, więc jest pętla.
- czasami robi się zbiór AS IDs, a nie sekwencję. Wtedy pakiety z różnych ścieżek przez AS są równoznaczne


# org

- jestem w grupie B
- nie było 1 czy tam 2 ćwiczeń
- pójdzie mail wyjaśniający
