2022-01-16 17-20:15

- BGP
- MPLS


# Atrybut Community

Używany przy MPLS. Pozwala rozróżnić docelowych klientów. 32 bity.


```
1.1.0.0/16
  ┌──┐              ┌──┐
  │  ├──────────────┤  │
  └──┘              └──┘

```

32 bity = 4 bajty:
```
<nr AS = 2 bajty> : <liczba = 2 bajty>
```

## Extended Community

Route Target (?).

8 bajtów:
```
<target name = 2 bajty> : <2 bajty> : <liczba>

```

## Large Community

12 bajtów. Dwie sekcje do przeznaczenia jakiegoś se.

- 4 bajty – numer AS
- 4 bajty – sekcja 1
- 4 bajty – sekcja 2

## Ogólnie przyjęte nazwy dla Community

- 0xFF FF FF 01 – `NO_EXPORT`. Ogólna wartość, której wszyscy używają. Zakres zarezerwowanych numerów.
    - AS = 0, AS = 65535 - zarezerwowane wartości
    - AS = 0xFF FF 00 00 - 0xFF FF FF FF - zarezerwowany zakres 
- 0xFF FF FF 02 – `NO_ADRETISE`. Tylko do najbliższego routera. Nie powinno być przekazywane dalej
- 0xFF FF FF 03 – `LOCAL_AS`. Tylko do najbliższego podsystemu autonomicznego. Nie należy wysyłać poza konfederację.

```
────┐   ┌─────────────────────────────────────┐
    │   │   ┌────────────┐  ┌────────────┐    │    ┌────────────┐
─┐  │   │   │ ┌──┐  ┌──┐ │  │ ┌──┐  ┌──┐ │    │    │ ┌──┐  ┌──┐ │
 ├──┼───┼───┼─┤  ├──┤  ├─┼──┼─┤  ├──┤B ├─┼────┼────┼─┤A ├──┤  │ │
─┘  │   │   │ └──┘  └┬─┘ │  │ └──┘  └┬─┘ │    │    │ └──┘  └┬─┘ │
    │   │   │        │   │  │        │   │    │    │        │   │
    │   │   │       ┌┴─┐ │  │       ┌┴─┐ │    │    │       ┌┴─┐ │
    │   │   │       │  │ │  │       │  │ │    │    │       │  │ │
    │   │   │       └──┘ │  │       └──┘ │    │    │       └──┘ │
    │   │   │ konf1      │  │ konf2      │    │    │ AS2        │
    │   │   └────────────┘  └────────────┘    │    └────────────┘
AS3 │   │ AS1                                 │
────┘   └─────────────────────────────────────┘
```

- `NO_ADVERTISE` - tylko do najbliższego peera w BGP. A->B, ale nigdzie dalej.
- `NO_EXPORT` - ma zasięg tylko sąsiedniego AS. AS2 -> AS1, ale już nie do AS3.
- `LOCAL_AS` - tylko wewnątrz najbliższego systemu/konfederacji. AS2->konf2, ale nie konf1 ani AS1.

```
       1.1.0.0/16
       ┌────────────┐     ┌────────────┐
       │       ┌──┐ │     │ ┌──┐  ┌──┐ │  1.1.0.0/16
       │       │B ├─┼─────┼─┤A ├──┤  ├─┼───────────►
       │       └┬─┘ │     │ └┬─┘  └┬─┘ │
       │        │   │     │  │     │   │
       │       ┌┴─┐ │     │ ┌┴─┐   │   │
       │       │C ├─┼─────┼─┤D ├───┘   │
       │       └──┘ │     │ └──┘       │
       │ AS10       │     │ AS500      │
       └────────────┘     └────────────┘
```

dzielę 1.1.0.0/16 na:

- 1.1.0.0/17
- 1.1.128.0/17

Daję znać o swoich sieciach tylko do najbliższego AS, ale nie na świat. Na świat idą zagregowane sieci - /16 a nie /17. To jest zastosowanie `NO_EXPORT` do zagregowania sieci.

- B->A: wysyłam 1.1.0.0/16 bez żadnego atrybutu
- B->A: wysyłam 1.1.0.0/17 z `NO_EXPORT`
- C->D: wysyłam 1.1.0.0/16 bez niczego, bo redundancja
- C->D: wysyłam 1.1.0.0/17 z `NO_EXPORT`

# Local Preference

Discretionary


```
                      ┌────────────────────┐
             ┌────────┤ Internet           ├───────┐
             │        └────────────────────┘       │
             │                                     │
             │                                     │
             │                                     │
┌────────────┴──┐                                ┌─┴──────────────┐
│               │                                │                │
│               │                                │                │
│               │                                │                │
│               ├────────────────────────────────┤                │
│               │                                │                │
│ AS10          │                                │ AS20           │
└──┬────────────┘                                └────────────┬───┘
   │                                                          │
   │                                                          │
   │                     ┌───────────────┐                    │
   │                     │               │                    │
   │                     │               │                    │
   └─────────────────────┤               ├────────────────────┘
                         │ AS50          │
                         └───────────────┘


```

IANA przydziela adresy AS oraz IP. IANA koordynuje numery AS.

AS10 z AS20 część ruchu wysyłają pomiędzy sobą bezpośrednio a nie przez Internet. Dogadują się z AS50 żeby przesyłał ich ruch w przypadku awarii.

AS50 wysyłając route'y innym ASom wysyła też niskie `LOCAL_PREF` jako `10:50`. `10` bo do AS10, a `50` bo to jest propozycja priorytetu. W ten sposób sami sobie tworzymy AS community.


# MPLS

Typy routerów:

- Ingress – włożenie etykiety MPLS
- Transit – _swap_, przełączanie etykiet według tablicy. Ignoruje routing IP.
- Egress – podejmuje routing tak jak trzea.
- Penultimate - na danej ścieżce MPLS - jeden router przed Egressem

Ścieżka MPLS jest jednokierunkowa.

Często rozróżnia się tylko PE/CE/other.

## RSVP

RSVP – Resource Reservation Protocol. Rezerwacja. Jaka część pasma jest zarezerwowana dla konkretnej ścieżki.


Konfigurujemy na routerze Ingress. Musi być jakiś protokół routingu wcześniej. Może być OSPF albo IS-IS bo mają wsparcie dla _traffic engineering_.

Strict - musi przejść przez wybrany najbliższy router.
Loose - musi przejść przez wybrany najbliższy router.
Traffic engineering database - tym zarządza OSPF i IS-IS. Przechowuje zasady RSVP.

RSVP potrzebuje OSPF albo IS-IS bo RSVP robi rezerwację zasobów, a te dwa protokoły robią _traffic engineering database_.

## LDP

LDP – Label distribution protocol. Tak jak w RSVP potrzebny jest protokół routingu wcześniej. Wymienia etykiety i buduje ścieżki po ścieżkach które wykorzystał OSPF.

Wszystkie routery są Ingress i Egress.

Nie ma rezerwacji zasobów i nie można wybrać jak poprowadzi się ścieżka MPLS. Ścieżka pójdzie tak jak w OSPFie.

To po co? Jeśli nie trzeba robić optymalizacji pod kątem typu trafficu (traffic engineering), ale chcę mieć VPN. Do VPN jest potrzebny MPLS żeby przejść przez routery operatora żeby dojść do PE.

LDP potrzebuje OSPF albo IS-IS.

## SPRING

Source Routing Protocol. Rozszerza OSPF/IS-IS. Etykiety można dystrybuować etykiety. Nie trzeba uruchamiać RSVP ani LDP, tylko OSPF albo IS-IS rozszerzony o SPRINGa. To pozwala zmniejszyć ilość protokołów które latają po sieci.

## BGP

Można przekazywać infromacje MPLS przez BGP. To zazwyczaj na potrzeby VPNów.

Na końcu wykładu pogadamy o VPN w warstwie 3 używając BGP. Tam będzie stackowanie etykiet.

Jak używamy MPLSa w naszymb obszarze to używając MPLSa da się w ogóle nie zestawiać IBGP.

## Podsumowanie

- Omawialiśmy OSPF, IS-IS. To robi routing wewnątrz sieci operatora.
- Postanowiliśmy się podłączyć do internetu więc używamy BGP.
    - podłączamy nasz obszar do innych poprzez EBGP
    - wewnątrz obszaru: IBGP
- Wprowadzamy MPLS żeby usprawnić sieć. To dostarcza nowych usług:
    - traffic engineering
    - VPN
    - redundancja


# QOS

Quality-of-service. Początkowo internet był skupiony tylko na dostarczeniu pakietu do adresata. QOS nie było w ogóle brane pod uwagę. Używana w ograniczonym zakresie.

Statystczny multiplexing – jak nie ma dodatkowych reguł to wszystkie pakiety na danym interfejsie obsługujemy losowo.

## Parametry

- Przepustowość. 100Mbit, 400Mbit
- Opóźnienie. W jakim czasie pakiet musi dojść do adresata. Obecnie lokalizuje się serwerownie fizycznie blisko użytkownika – Cloud/Edge computing.
- _Round-trip time_. Analogicznie do ^.
- Wahanie opóźnień – _jitter_.
- Utrata pakietów.

```
            ┌──┐   ┌──┐              ┌──┐   ┌──┐
     PC1 ───┤  ├───┤  ├───  ... ─────┤  ├───┤  ├─── PC2
            └──┘   └──┘              └──┘   └──┘


```

pakiety na PC1: [4] <-dt-> [3] <-dt-> [2] <-dt-> [1]
- równe odległości interwały pakietami

pakiety na PC2: [3] <-dt3-> [4] <-dt2-> [1] <-dt1-> [2]
- różne odległości interwały pakietami

## Differentiated services

W nagłówku IPv4 jest pole ToS, Type of Service. Tam jest niesiona informacja o priorytecie pakietu. 

8 bitów. 6 bitów jest wykorzystowanych. Nazywamy to DSCP, _Differentiated Services Code Point_.

Mamy dwa sposoby realizacji obsługi jakości usług.

1. BA, _Behavior Aggregate_. Cała analiza dokonuje się w oparciu o całe pole ToS, tzn o 6 bitów DSCP. 64 klasy ruchu. Warto używać wewnątrz zaufanej sieci bo zapierdala.
2. MF, _Multi-Field_. Nie tylko pole DSCP, ale jeszcze z innych pól. Np. patrzymy na source address/destination address (z nagłówka IPv4), usługa (z nagłówka warstwy 4). Dużo pól -> dużo czasu. Warto używać tylko na routerach na granicy mojej zaufanej sieci.

## Klasyfikacja

```
    interfejs
    wejściowy
       │
       ▼
 ┌────────────┐
 │klasyfikator│
 │BA          │
 └─────┬──────┘
       │
       ▼
 ┌────────────┐
 │klasyfikator│
 │MF          │
 └─────┬──────┘
       │
       ▼
  ┌───────┐
  │policer│
  └───┬───┘
      │
      ▼
 ┌──────────┐
 │routing   │
 │forwarding│
 └────┬─────┘
      │
      │
┌─────┼────────────────┐
│     │      interfejs │
│     │      wyjściowy │
│     │                │
│     ▼                │
│ ┌───────┐            │
│ │policer│            │
│ └───┬───┘            │
│     │                │
│     ▼                │
│ ┌────────────┐       │
│ │kolejkowanie│       │
│ └───┬────────┘       │
│     │                │
│     ▼                │
│ ┌────────────┐       │
│ │szeregowanie│       │
│ └───┬────────┘       │
│     │                │
│     ▼                │
│ ┌──────────┐         │
│ │oznaczanie│         │
│ └──────────┘         │
│                      │
└──────────────────────┘
```

## Kolejkowanie

8 kolejek. Wrzucamy w zależności od precedence.

W juniperach cała zabawa odbywa się na nagłówkach. Payload jest przetrzymywany w pamięci, a potem jest doklejany.


Typy zawartości pakietów/kolejek:

- Network Control. Oznaczane 1 – największy priorytet. Np. pakiety OSPF. Ta kolejka jest zawsze obsługiwana.
- Intermediate Control
- Control
- Flash Override
- Flash
- ...
- Routine

Inne klasy:
- EF – Expedited Forwarding. `101110`
- AF – Assured Forwarding.
- BE – Best Effort. Wszystkie bity ustawione na zero. Najgorsza klasa.

## Shaper

Staystyczne odrzucanie części pakietów np. jak jest 50% to co dziesiąty pakiet wywalamy.

## QoE

QoS – Quality of Service. To jest to co możemy ustawić na sprzęcie.

QoE – Quality of Experience. To jak użytkownik końcowy doświadcza ruchu. Aplikacje mierzą tę jakość.

## PHP

Per Hop Behavior. Co skok jest analizowany każdy pakiet.


# Multicast

Ta sama treść do kilku hostów poprzez sieć routerów.

- Unicast – problem: czasem przez sieć przechodzą zduplikowane pakiety.
- Broadcast – problem: niektóre hosty dostają pakiety mimo że nie potrzebują.
- Multicast – informacja jest wysyłana tylko dla zainteresowanych.

Jest specjalna pula adresów 224.0.0.0 – 224.255.255.255.

Jak dochodzi do routera, to router wie żeby nie przesyłać dalej – tylko w jednym segmencie sieci.

224.0.0.5 - multicast do wszystkich routerów OSPF.
224.0.0.6 - multicast do designated routerów OSPF.
224.0.0.9 - multicast do wszystkich routerów RIPv2.

Nadawca puszcza pakiet z dest address multicastowym. Switch/router ogarnia że to jest multicastowy adres więc puszcza pakiet do węzła o którym wie że pasuje do tej usługi, mimo że adres tego węzła jest zwykłym adresem IP.

## Reverse Path Forwarding

Zabezpieczenie przed transmisją w pętlach w multicast'cie.

Router dostaje pakiet multicastowy. Zastanawia się, czy gdyby miał odesłać pakiet to czy wysłałby go na ten sam interfejs z którego go dostał.

Jak router dostaje ten sam pakiet z dwóch różnych interfejsów to patrzy do tablicy routingu którędy byłaby ścieżka do źródła. Wybiera ten pakiet z dwóch który jest na ścieżce do źródła.

## Dense mode, sparse mode

Olałem

## Rendez-vous Point

Jak się przekazuje informacje pomiędzy routerami o odbiorach multicasta. (Był omówiony algorytm ale olałem.)

# Egzamin

## Materiały

- będzie materiał o IS-IS i OSPF mailem
- QoS – whitepapers od Juniper
- Multicast – materiały od Juniper i Cisco. Reverse Path Forwarding, dense mode, sparse mode.

## Forma

- 60 pytań testowych jednokrotnego wyboru.
- Jedna poprawna odpowiedź.
- 50% próg zaliczenia.
- 3 pkty za poprawną odpowiedź.
- Za niepoprawną odpowiedź -1pkt.


## Kolokwium

- konfigurowanie OSPF i BGP
- konfiguracja NSSA, router ASBR
- jeden router z wieloma funkcjonalnościami albo osobne routery
- zadaniem jest podłączenie do routera i skonfigurowanie go tak żeby się skomunikował z resztą sieci
- BGP na pewno będzie
