2021-01-15

2 ćwiczenia przepadły, będą wsadzone w harmonogram. Kolokwium miało być 2021-01-29. Dudliński sugerował żeby 29. zrobić te brakujące zajęcia. Kolokwium zaliczeniowe jest łatwiej wpasować później, ale na pewno po odrobionych zajęciach.

# BGP

- EBGP - External BGP. Pomiędzy systemami autonomicznymi.
- IBGP - Internal BGP. Wewnątrz systemu autonomicznego. Chcemy wprowadzić informacje z internetu do wewnątrz sieci, albo zrobić tranzyt do innych systemów autonomicznych.

Trasy z internetu za pomocą OSPFa – karkołomny pomysł, bo OSPF bardzo często wymienia komunikaty. Zabiłoby to sieć. Bez OSPFa się nie obędziemy – wewnątrz SA działa jakiś IGP.

IGP - RIP, IS-IS, albo OSPF.

BGP stoi na TCP, port 179. Żeby zestawić sesję trzeba mieć adresy. Trzeba się dowiedzieć jakie są te adresy. Do tego potrzebny jest jakiś IGP.

EBGP – musi być bezpośrednio połączony.


```
   ┌─────────┐          ┌───────────────────────────┐
   │     ┌──┐│   EBGP   │┌──┐ IGP ┌──┐              │
   │     │  ├┼──────────┼┤  ├─────┤  │              │
   │     └──┘│          │└──┘     └──┘              │
   └─────────┘          └───────────────────────────┘
```

IBGP - full mesh.

TCP pakiety lecą według tego co powie OSPF. Jak się popsuje jakiś router w środku to OSPF zapewni inną ścieżkę.

# Pętle routingu IBGP

Jak dostajemy informację za pośrednictwem IBGP to nie wysyłamy poprzez IBGP. To zabezpiecza przed pętlami, ale wymaga full mesha żeby nie było dziur routingowych. To jest zabezpieczenie _wewnątrz AS_.

## AS_SEQUENCE

AS_SEQUENCE / AS_SET - inne zabezpieczenie przed pętlami routingu. Zabezpiecza przed pętlami _pomiędzy AS_.

## Agregacja sieci

```
1.1.0.0/17 ───┐
              ├─► 1.1.0.0/16
1.1.128.0/17 ─┘


                        nasza pula adresów
149.156.43.72 ────┬───► 149.156.43.0/24
                  └───► 149.156.0.0/16   ────┬───► 149.156.0.0./16
                                             │
                        149.156.42.0/24 ─────┘     taką zagregowaną sieć
                        taką pulę adresów          rozgłasza cyfronet
                        posiada AGH
```


# Atrybuty pakietów BGP

Well-known - praiwe wszystkie routery to implementują.

Transitive - przesyłamy dalej, ten parametr wędruje przez sieć. Non-transitive - nie przesyłamy dalej.

IBGP nie modyfikuje next-hopa. Trzeba zrobić politykę żeby router wskazał siebie jako next-hopa. "Next-hop self".

`ORIGIN` mówi jaki jest pierwotwne pochodzenie ścieżki. Mówi o operatorze który włożył ścieżkę do internetu/BGP. Przyjmuje trzy wartości:
- 0 – "I" – ścieżka pochodzi z IGP, takiego jak RIP/IS-IS/OSPF.
- 1 – "E" – ścieżka pochodzi z EGP, takiego jak BGP. Coś dziwnego.
- 2 – incomplete. "Najgorsza wartość" (xD). Nadawane jeśli w ścieżce są static route'y. Najmniejsza gwarancja działania.

`LOCAL_PREF` jest discretional - nie jest wymieniany pomiędzy AS. Każdy operator sobie ustawia sam. Czy operator zgadza się na przesłanie ścieżki daną drogą.

`AGGREGATOR` - przyjmuje wartość identyfikatora routera który agreguje trasy.

`ATOMIC_AGGREGATE` - ustawiany wtedy kiedy została utracona jakaś informacja. Nie mamy sekwencji AS_PATHa, nie wiemy przez ile AS przesło.

`MULTI_EXIT_DISC` – multi exit discriminator. Multi homing - wiele wyjść z AS. Zawsze pomiędzy parą systemów. W jaki sposób ja bym wolał żeby był przekazywany ruch. Najpierw najmniejszy MED, reszta dla redundancji.

```
     ┌───────────────────┐            ┌────────────────────┐
     │            ┌────┐ │ 1.1.0.0/16 │ ┌────┐             │
     │            │    ├─┼──────────►─┼─┤    │             │
     │            └────┘ │ MED = 50   │ └────┘             │
     │                   │            │                    │
     │                   │            │                    │
     │            ┌────┐ │ 1.1.0.0/16 │ ┌────┐             │
     │            │    ├─┼──────────►─┼─┤    │             │
     │            └────┘ │ MED = 100  │ └────┘             │
     └───────────────────┘            └────────────────────┘

```

`ORIGINATOR` i `CLUSTER_LIST` – tzw. _route reflector_. W IBGP jest problem skali, bo full mesh to `n * (n-1) / 2` połączeń. Te atrybuty pozwalają uniknąć pętli routingu przy Route-Reflector.

Atribute         | Well-known               | Optional
-----------------|--------------------------|-----------------------------
                 | Mandatory | Discretional | Transitive | Non-transitive
-----------------|-----------|--------------|------------|----------------
NEXT-HOP         | x         |              |            |
AS_PATH          | x         |              |            |
ORIGIN           | x         |              |            |
LOCAL_PREF       |           | x            |            |
ATOMIC_AGGREGATE |           | x            |            |
AGGREGATOR       |           |              | x          |
MULTI_EXIT_DISC  |           |              |            | x
ORIGINATOR       |           |              |            | x
CLUSTER_LIST     |           |              |            | x
COMMUNITY        |           |              | x          |


## algorytm wyboru trasy

Confederation BGP - taki jakby EBGP ale wewną†rz konfederacji systemów autonomicznych.

Wpadają dwa pakiety rozgłaszające sieć 1.1.0.0/16. Musimy wybrać ten, który trafi do tablicy routingu jako aktywny. Decyzja na podstawie atrybutów:
1. `NEXT_HOP` – czy next hop jest osiągany? jeśli nie to wyrzucamy
2. `LOCAL_PREF`
3. `AS_PATH` - wybieramy krótsze ścieżki AS_PATH. Zbiór liczy się jak 1.
4. `ORIGIN` – wybieramy niższą wartość
5. `M_E_D` – wybieramy niższą wartość
6. Czy pakiet pochodzi z EBGP? EBGP jest bardziej wiarygodny niż CBGP oraz IBGP. EBGP > CBGP > IBGP.
7. Metryka z IGP – wybieramy niższą wartość.
8. Router ID w ramach przekazywania informacji w BGP – wybieramy niższą wartość. Routery muszą mieć różne ID więc zawsze coś tu zostanie wybrane.


Redundancja – jak jedna trasa padnie to od razu jest używana druga. Dlatego są obie w tablicy routingu. Rozgłaszamy tylko aktywne trasy więc nie zaśmiecamy internetu naszymi problemami.


# Skalowanie IBGP

IBGP – logiczny full mesh. Fizycznie nie muszą być w pełni połączone, ale logicznie tak.

```
      ┌────────────────────────────────────────────┐
      │ AS10                                       │
      │                                            │
      │ ┌──────────────────┐    ┌────────────────┐ │
      │ │ 65200            │    │ 65201          │ │
EBGP  │ │  ┌──┐ IBGP ┌──┐  │CBGP│ ┌──┐ IBGP ┌──┐ │ │
──────┼─┼──┤  ├──────┤  ├──┼────┼─┤  ├──────┤  │ │ │
      │ │  └┬─┘      └─┬┘  │    │ └┬─┘      └─┬┘ │ │
      │ │   │          └───┼──┐ │  │          │  │ │
      │ │  ┌┴─┐      ┌──┐  │  │ │ ┌┴─┐        │  │ │
      │ │  │  ├──────┤  ├──┼┐ └─┼─┤  ├──┐     │  │ │
      │ │  └┬─┘      └─┬┘  │└───┼─┴┬─┘  │     │  │ │
      │ └───┼──────────┼───┘    └──┼────┼─────┼──┘ │
      │     └─────────┐│    ┌──────┘    │     │    │
      │ ┌─────────────┼┼────┼────────┐  │     │    │
      │ │ 65202       ││    │    ┌───┼──┘     │    │
EBGP  │ │  ┌──┐      ┌┴┴┬───┘  ┌─┴┐  │        │    │
──────┼─┼──┤  ├──────┤  ├──────┤  ├──┼────────┘    │
      │ │  └──┘      └──┘      └──┘  │             │
      │ └────────────────────────────┘             │
      └────────────────────────────────────────────┘
```

Ilość relacji przylegania:
```
n * (n - 1) / 2
```

n = 10 => 45 relacji przylegania

Konfederacja: tworzę klastry, "podsystemy" autonomiczne wewnątrz mojego AS.

Numery systemów autonomicznych kiedyś były 2-bajtowe. Teraz są 4-bajtowe. Podsystemy autonomiczne mają prywatne numery z zakresu 65000-65535. Nikogo na świecie to nie interesuje.

## Zysk z konfederacji

Patrzymy na 65200. Ile IBGP?
```
4 * 3 / 2 = 6
```

65201. Ile IBGP?
```
3 * 2 / 2 = 3
```

65202. Ile IBGP?
```
3 * 2 / 2 = 3
```

Ile CBGP? 8 sesji – tyle ile połączeń na których działa CBGP.

# Route reflector

Wcześniej nie można było IBGP -> IBGP. Teraz zdejmujemy to ograniczenie wewnątrz konfederacji.


```
    ┌─┐     ┌─┐     ┌─┐
    │1├─────┤2├─────┤3│
    └┬┘     └─┴─┐   └┬┘
     │          │    │
     │          │    │
    ┌┴┐     ┌─┐ └───┬┴┐     ┌──┐
    │4├─────┤5├─────┤6├─────┤10│
    └┬┘     └┬┘   ┌─┴┬┘     └┬─┘
     │       │┌───┘  │       │
    ┌┴┐     ┌┴┤     ┌┴┐      │
    │7├─────┤8│     │9├──────┘
    └─┘     └─┘     └─┘
```

Route-reflector reprezentuje inne routery. Reprezentuje klaster na zewnątrz. Ma klientów. Pomiedzy klientami musi byc full-mesh.

1 - RR
4 - nie-klient.

Klastry:
- 1, 2, 5, 7
- 3, 6, 10

Nie-klienci (NC):
- 4, 8, 9


## Reguły

- Klient (C) danego klastra (związany z konkretnym RR) musi zestawić sesję IBGP z RR.
- Pomiędzy klientami można zestawić IBGP, ale nie trzeba.
- Nie-klienci (NC) muszą być w full meshu z RR.

Innymi słowy:
- RR-C - konieczne
- C-C - opcjonalne
- RR-NC - full mesh logiczny

Jak lecą informacje:

- C -> RR - musi być zrobione. Każdy klient wysyła do route-reflectora.
- C -> C - opcjonalnie. Zgodnie z zasadą że nie wolno z IBGP do IBGP.
- NC -> RC
- NC -> NC
- RR (źródło: C) -> C – jeśli dostał od swojego klienta to route-reflector wysyła informacje do wszystkich pozostałych swoich klientów 
- RR (źródło: NC) -> C – jeśli dostał od nie-klienta to route-reflector wysyła informacje do wszystkich swoich klientów 

## Co rozgłasza RR:

- trasy (coś przez IBGP dostałe) od NC są odbijane *tylko* do C danego RR
- trasy od C tego RR są odbijane tylko do C danego RR oraz NC

Kurwa pomieszał to na wykładzie. To nie ma sensu.

## Zysk

- wewnątrz klastra: sesje pomiędzy klientami i route reflectorem.
- pomiędzy klastrami: full mesh

## Podsumowanie

- Zasady przekazywania tras w EBGP. Routery muszą bezpośrednio podłączone, tak samo w CBGP. Trasy są przekazywane przez IBGP oraz EBGP. W podstawowym trybie trasy z IBGP są przekazywane przez EBGP, ale ne przez IBGP.
- Route-Reflector może przekazywać IBGP->IBGP. Mogą być dwa RR dla redundancji – jeden RR jest klientem drugiego.
- Klienci nie nawiązują żadnych sesji IBGP na zewnątrz klastra. Obowiązkiem jest stworzenie sesji TCP do RR.
- RR dostał informację od klienta przez IBGP. Informacje są przekazywane do wszystkich C i NC.
- RR dostał informację od nie-klienta przez IBGP. Informacje są przekazywane do wszystkich C klastra. Nie jest przekazywana do NC poza klastrem.
- NC tworzą full-mesh. NC tworzą klasyczną sieć IBGP.


# MPLS

Multi-Label Protocol Switching. Zazwyczaj wewnątrz jednego AS. Można pomiędzy AS, ale są problemy.

Powiązane. Pracują w warstwie 2. Przełączają na podstawie numerków "etykiet". Potrzebny był dodatek żeby było szybciej.
- ATM – Asynchronous Transfer Mode.
- FR – Frame Relay.

Na poziomie warstwy 2 (switchy) można puszczać ruch różnymi trasami po switchach w zależności od typu ruchu. Benefity:

- szybkość, ale to już jest passe
- gwarancja łącza

VPNy:

- L3 VPN – na podstawie adresu IP potrafimy zrobić VPN.
- L2 VPN – potrafimy połączyć VLANy u jednego operatora.
- VPLS – jestem w stanie routować pomiędzy VLANami

## L3 VPN

```
     ┌──┐
     │  │   192.168.5.0/24
     └┬─┘
      │
     ┌┴─┐
     │CE│  192.168.9.7/24
     └┬─┘
   ┌──┼──────────────────┐
   │ ┌┴─┐           ┌──┐ │   ┌──┐    ┌──┐
   │ │PE├───────────┤PE├─┼───┤CE├────┤  │
   │ └┬─┘           └┬─┘ │   └──┘    └──┘
   │  │              │   │
   │  │   MPLS       │   │
   │  │              │   │
   │ ┌┴─┐            │   │
   │ │PE├────────────┘   │
   │ └┬─┘                │
   └──┼──────────────────┘
      │
     ┌┴─┐
     │CE│
     └──┘

```

Nam się wydaje że to jest tak:

```
     ┌──┐
     │  │   192.168.5.0/24
     └┬─┘
      │
     ┌┴─┐
     │CE│  192.168.9.7/24
     └┬─┘
     ┌┴─┐     ┌──┐    ┌──┐
     │  ├─────┤CE├────┤  │
     └┬─┘     └──┘    └──┘
      │
     ┌┴─┐
     │CE│
     └──┘

```

- placówki w różnych miastach
- zarząd chce żeby ruch był wewnątrz sieci prywatnej, tzn. adresy były z tej samej puli
- Provider Edge - kraniec sieci operatora
- Customer Edge – kraniec sieci klienta
- dostęp do internetu jest tylko z placówki po drugiej stronie, bo tam mamy wszystkie firewalle i inne szmery bajery
- operator pozwala róznym kontrahentom mieć te same adresy wewnętrzne. Nie trzeba się dogadywać

## L2 VPN

Tak jak w L3 tylko CE to nie są routery tylko switche. Zestawiamy połączenie na poziomie VLANu z tym samym ID.

```
     ┌──┐
     │  │ 192.168.10.0/24
     └┬─┘
      │
     ┌┴─┐
     │CE│
     └┬─┘
      │ VLAN 10
   ┌──┼──────────────────┐
   │ ┌┴─┐           ┌──┐ │   ┌──┐    ┌──┐
   │ │PE├───────────┤PE├─┼───┤CE├────┤  │
   │ └┬─┘           └┬─┘ │   └──┘    └──┘
   │  │              │   │
   │  │   MPLS       │   │
   │  │              │   │
   │ ┌┴─┐            │   │
   │ │PE├────────────┘   │
   │ └┬─┘                │
   └──┼──────────────────┘
      │  VLAN 10
     ┌┴─┐
     │CE│
     └─┬┘
       │
     ┌─┴┐
     │  │ 192.168.10.0/24
     └──┘
```

## VPLS

L2 VPN, tylko dodatkowo nakładam broadcast.

## EVPN

Ethernet VPN. VXLAN – virtual extensible LANs. Dotyczy obsługi datacenter.

## MPLS

- Mamy sieć z routerami.
- Protokół routingu jak OSPF wybierze nam najkrótszą ścieżkę według metryki.
- Mamy wielu użytkowników. Dużo ruchu a sieć się marnuje.
- MPLS pozwala złamać reguły routingu żeby było sprytnie.
- Definiujemy domenę MPLS.

Label Switching Routers (LSR):

- Ingress (I) – wykonuje "push". Nakłada nagłówek MPLS na pakiety na łączach MPLS. Edykieta zostaje wciśnięta pomiędzy nagłówek L2 i L3. Dodatkowo na podstawie tablicy MPLSowej wie na jaki interfejs puścić pakiet. Kopiuje pole TTL z nagłówka L3.

- Transit (T). Operacja Swap. Wie jaka jest wejściowa etykieta pakietu. Decydujemy na jaką etykietę to zamienić oraz na jaki interfejs puścić według tabeli MPLSowej. TTL jest zmniejszany o 1.

- Egress/Edge (E). Wyrzuca nagłówki MPLSowe oraz kopiuje pole TTL z nagłówka MPLS do nagłówka L3. Wie gdzie dalej posłać według normalnej tablicy routingu.

- Penultimate – nie podejmuje routingu, zmniejsza tylko TTL. Zmniejsza ilość rzeczy który musi mieć na głowie Egress.

Poza MPLS musi działać protokół routingu bo jakoś muszą być wypełnione tablice MPLS:

- RSVP – Resource Reservation Protocol. Jaka część pasma jest dla danej ścieżki. Można rozróżnić które pakiety gdzie.
- LDP
- BGP – też można użyć
- SPRING – Source Routing Protocol. Rozszerzenie OSPF lub IS-IS. Można zrealizować żeby rozdawać etykiety.
