1 termin. Pytania spisane z głowy po egzaminie więc mogą być niedokładne.

# pytania tematycznie

## OSPF

- jak się nazywa stan jak OSPF działa dobrze
    - [x] *Full*
    - Wszystkie stany to: *Down state*, *Attempt state*, *Init state*, *2-Way state*, *Exstart state*, *Exchange state*, *Loading state*, *Full state*
- pakiet link-state update jest odsyłany z wyższym numerem sekwencji czy tym samym? (TODO)
- wewnątrz jakiego obszaru jest możliwe rozgłoszenie typu 7
    - NSSA i total NSSA
    - [sos](https://en.wikipedia.org/wiki/Open_Shortest_Path_First#OSPF_v2_area_types_and_accepted_LSAs)
- jak się nazywa router na granicy pomiędzy OSPF i RIP
    - Autonomous System Boundary Router
        - [sos](https://en.wikipedia.org/wiki/Open_Shortest_Path_First#Router_types)
        - Przestarzałe bo wszystko może się dziać wewnątrz pojedynczego AS, a i tak nazwiemy taki router ASBR.
- jak się nazywa router na granicy obszaru 0, stub i NSSA
    - Area Border Router
    - [sos](https://en.wikipedia.org/wiki/Open_Shortest_Path_First#Router_types)
- jakie rozgłoszenie LSA jest zamieniane na LSA 5 przy transmisji z obszaru NSSA do backbone area
    - LSA 7/NSSA external
    - [sos](https://en.wikipedia.org/wiki/Open_Shortest_Path_First#OSPF_v2_area_types_and_accepted_LSAs)
- jak się nazywa router który generuje LSA 2
    - DR. Designated Router informuje o tym jakie routery są w jego sieci.
    - [sos](https://en.wikipedia.org/wiki/Open_Shortest_Path_First#Link_state_packets)
- jaki jest adres multicast używany przez wszystkie routery OSPF
    - 224.0.0.5. Wszystkie routery słuchają na tym adresie komunikatów od DR.
    - [sos](https://en.wikipedia.org/wiki/Open_Shortest_Path_First#Non-point-to-point_network)
- jaki jest adres multicast używany do wysyłania informacji do Designated Routers
    - 224.0.0.6. DR & BDR słuchają na tym adresie komunikatów od pozostałych routerów.
    - [sos](https://en.wikipedia.org/wiki/Open_Shortest_Path_First#Non-point-to-point_network)
- jaki się nazywają obszary OSPF, w których nie mogą być routery które działają na innych protokołach niż OSPF
    - Stub & Total Stub. Stub nie dostaje ścieżek spoza AS (OSPF). Total stub nie dostaje ścieżek spoza AS + nie dostaje route summary.
    - [sos](https://en.wikipedia.org/wiki/Open_Shortest_Path_First#Stub_area)
- jakie LSA są w obszarze total stub
    - LSA 1, 2, 7
    - [sos](https://en.wikipedia.org/wiki/Open_Shortest_Path_First#Totally_Not-so-stubby_area)
- jakie LSA jest nadawane przez ABR w stubie do rozsyłania ścieżki domyślnej (TODO)

## BGP

- jak się nazywa stan jak IBGP działa dobrze
- router jest podłączony do Route Reflectora. Ile sesji IBGP musi mieć ten router
- ile sesji IBGP do innych routerów musi mieć dany router
- na których łączach działa CBGP w AS z konfederacjami?
- jaki podtyp BGP działa wewnątrz konfederacji a jaki pomiędzy konfederacjami wewnątrz AS
    - IBGP
    - CBGP
- MED gdzie jest generowany i gdzie przekazywany
- jakie parametry są a jakie nie są przekazywane przez EBGP, IBGP
- które atrybuty BGP są wysyłane poza AS a które nie
- które atrybuty BGP są wysyłane poza pod-AS przy konfederacjach
- jakie protokoły są typu path-vector
- pomiędzy jakimi routerami jest nawiązywana sesja EBGP 
- pomiędzy jakimi routerami jest nawiązywana sesja IBGP 
- który atrybut BGP jest zmieniany podczas przekazywania po IBGP
    - NEXT_HOP
    - COMMUNITY
    - LOCAL_PREFERENCE
    - AS_PATH

 

## IS-IS

- w której warstwie działa IS-IS
- warunki dotyczące L1 i L2 żeby śmigało
- jakie informację są przekazywane L1 -> L2 a jakie L1 <- L2
- które łącza określają szkielet (L1, L2, L1L2)

## MPLS

- po co się współcześnie używa MPLS
- co robi Transit Router
- jak się nazywa router który nadaje etykietę MPLS
- gdzie jest umieszczana etykieta MPLS
- jak się nazywa router który usuwa etykietę MPLS
- protokół do dynamicznego ustalania ścieżki wewnątrz MPLS
- protokół do dynamicznego ustalania ścieżki wewnątrz MPLS która nie jest najkrótsza tylko jakaś customowa
- jakich protokołów routingu można użyć jak się stawia MPLSa z rezerwacją zasobów
- jakie protokoły dają informacje z których korzysta LDP
- jak się nazywa egress router w sieci u ISP
    - P
    - T
    - CE
    - PE
- do czego służy pole "exp"

## QoS

- aplikacja dostaje pakiety przez różne okresy czasu. Co powinno być brane pod uwagę przy określaniu QoS
- jakiego VPNa trzeba użyć żeby przesłać informacje z Frame Relay
    - L2 VPN
    - L3 VPN
    - SSL VPN

## DiffServ

wtf tego wogle nie kojarzę z wykładu

- jaka klasa ma najwyższy priorytet
- jakie routery co rezerwują na trasie

## Juniper

- ile interfejsów loopback można skonfigurować na routerach Juniper
